### 2022-07-29 documentation/article/main.tex
revisado

O Algoritmo CRC pode variar em relação: Como iniciar seu valor, Qual o polinômio gerador, quantos bytes gera na saída.

@@

\subsubsection{Controle de fluxo: Stop and Wait}\label{Stop and Wait}
Pelo fato dos dispositivos LoRa possuírem canais \textit{half duplex}, permitem envio nos 2 sentidos porém apenas um sentido por vez, inviabiliza algoritmos de janela deslizante.

@@

\cleardoublepage
\section{Proposta de Arquitetura}\label{Proposta de Arquitetura}

@@

\begin{figure}[!htb]
    \centering
    \includegraphics[width=.9\textwidth]{arch}
    \caption{\label{fig:arch}Proposta de arquitetura para implementação}
\end{figure}

@@

Para testar o recebimento e visualizar de maneira mais simples foi criado um acess point WiFi na qual um usuário final pode-se conectar, também é disponibilizado os seguintes endpoints no web server:

\begin{itemize}
    \item\textbf{/lora\_img}
        \begin{itemize}
            \item Objetivo: Mostrar no dispositivo do usuário uma imagem JPEG com a última foto salva no dispositivo;
            \item Método: GET;
            \item Retorna: image/jpeg
        \end{itemize}
    \item\textbf{/req\_img/\{\}}
        \begin{itemize}
            \item Objetivo: Fazer com que o LoRa mestre envie uma mensagem pedindo ao dispositivo que tire uma foto e envie;
            \item Parâmetros na url: o id do chip lora que vai enviar a imagem;
            \item Método: GET;
            \item Retorna: text/plain, indicando se foi possível ou não fazer a requisição.
        \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\subsection{Sender}\label{Sender}
Do lado do \textit{Sender}, dispositivo que captura e envia imagens, em um primeiro momento são inicializadas a câmera e a antena LoRa. Em seguida é feita a captura de uma imagem que passa a ser dividida em partes atendendo ao tamanho máximo que pode ter o payload da mensagem que pode ser enviada pela antena LoRa. Assim, uma vez particionada a imagem inicia o seu processo de envio, no qual se envia o quadro e espera uma resposta. Caso não receba nada em determinado tempo ou receba algo que não seja o ack esperado a mensagem será reenviada. Sendo assim em alto nível o algoritmo de envio:

@@

\subsection{Receiver}\label{Receiver}
Por outro lado no receiver, em um primeiro momento também são inicializadas as estruturas de controle, bem como é alocado um espaço que serve de buffer para colocar as partes da imagem que está sendo recebida. Apos isso, o dispositivo fica esperando o recebimento de pacotes

\begin{lstlisting}[title=Algoritmo Stop and Wait - Receiver]
void receiver() {
	InitImage(image); // inicializa estrutura de dados das imagens
	InitLoRa();
	while(true) {
		ReceivePacketCommand	(buffer); // espera ate receber um quadro
		SaveImageBytes(buffer); // salvar bytes na estrutura da imagem
		PrepareFrameCommand(); // prepara ACK
		SendPacket(); // envia ACK
		if(image.isComplete()) {
			SaveImage(image); // salvar imagem em arquivo
		}
	}
}
\end{lstlisting}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fluxogram_recivier}
  \caption{\label{fig:recivier}Fluxograma geral do algoritmo do receiver.}
\end{figure}

\cleardoublepage
\subsection{Formato das mensagens}\label{Formato das mensagens}
Para enviar mensagens utilizando o chip LoRa, é preciso seguir o formato:
\begin{table}[h]
\caption{Estrutura padrão de mensagens LoRa.}
\centering
\begin{tabular}{llll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{ID}      & \multicolumn{1}{c|}{Command} & \multicolumn{1}{c|}{Payload}       & \multicolumn{1}{c|}{CRC}     \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2 bytes} & \multicolumn{1}{c|}{1 byte}  & \multicolumn{1}{c|}{1--231 bytes} & \multicolumn{1}{c|}{2 bytes} \\ \hline
 &  &  &  \\
 &  &  &  \\
 &  &  & 
\end{tabular}
\end{table}

@@

Porém caso o 1 byte, \textit{Type}, seja um ack não terá outros campos de cabeçalho apenas um outro byte dizendo qual parte de imagem está atrelado o ack.

@@

No primeiro grupo de testes realizado o foco foi avaliar como a resolução da imagem influencia no tamanho em bytes da mensagem enviada. Para isso segui-se os seguintes critérios:
\begin{itemize}
    \setlength\itemsep{0.01cm}
    \item 3 fotos por resolução escolhendo sempre a mediana.
    \item Fotos tiradas do mesmo local na mesma posição;
    \item Taxa de compressão do JPEG em 0;
    \item Imagens em escala de cinza;
\end{itemize}

@@

No segundo grupo de testes o foco foi avaliar a taxa de compressão do JPEG, sendo assim seguiu-se os critérios supracitados porém mantendo a resolução fixa em 480x320 e alterando a a perda de qualidade da imagem.

>>>>

O Algoritmo CRC pode variar em relação: como iniciar seu valor, qual o polinômio gerador e quantos bytes gera na saída.

@@

\subsubsection{Controle de fluxo: Stop and Wait}\label{Stop and Wait}
Pelo fato dos dispositivos LoRa possuírem canais \textit{half duplex} (permitem envio nos 2 sentidos porém apenas um sentido por vez) inviabiliza algoritmos de janela deslizante.

@@

\section{Proposta de Arquitetura}\label{Proposta de Arquitetura}

@@

\cleardoublepage
\begin{figure}[!htb]
    \centering
    \includegraphics[width=.9\textwidth]{arch}
    \caption{\label{fig:arch}Proposta de arquitetura para implementação}
\end{figure}

@@

Para testar o recebimento e visualizar de maneira mais simples foi criado um acess point WiFi na qual um usuário final pode se conectar, também é disponibilizado os seguintes endpoints no web server:

\begin{itemize}
    \item\textbf{/lora\_img}
        \begin{itemize}
            \item Objetivo: Mostrar no dispositivo do usuário uma imagem JPEG com a última foto salva no dispositivo;
            \item Método: GET;
            \item Retorna: image/jpeg
        \end{itemize}
    \item\textbf{/req\_img/\{\}}
        \begin{itemize}
            \item Objetivo: Fazer com que o LoRa mestre envie uma mensagem pedindo ao dispositivo que tire uma foto e envie;
            \item Parâmetros na url: o id do chip LoRa que vai enviar a imagem;
            \item Método: GET;
            \item Retorna: text/plain, indicando se foi possível ou não fazer a requisição.
        \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\subsection{Sender}\label{Sender}
Do lado do \textit{Sender}, dispositivo que captura e envia imagens, em um primeiro momento são inicializadas a câmera e a antena LoRa. Em seguida é feita a captura de uma imagem que passa a ser dividida em partes atendendo ao tamanho máximo que pode ter o payload da mensagem que pode ser enviada pela antena LoRa. Assim, uma vez dividida a imagem inicia o seu processo de envio, no qual se envia o quadro e espera uma resposta. Caso não receba nada em determinado tempo ou receba algo que não seja o ``ACK'' esperado a mensagem será reenviada. Sendo assim em alto nível o algoritmo de envio:

@@

\subsection{Receiver}\label{Receiver}
Por outro lado no \textit{receiver}, em um primeiro momento também são inicializadas as estruturas de controle, bem como é alocado um espaço que serve de buffer para colocar as partes da imagem que está sendo recebida. Após isso, o dispositivo fica esperando o recebimento de pacotes.

\begin{lstlisting}[title=Algoritmo Stop and Wait - Receiver]
void receiver() {
	InitImage(image); // inicializa estrutura de dados das imagens
	InitLoRa();
	while(true) {
		ReceivePacketCommand	(buffer); // espera ate receber um quadro
		SaveImageBytes(buffer); // salvar bytes na estrutura da imagem
		PrepareFrameCommand(); // prepara ACK
		SendPacket(); // envia ACK
		if(image.isComplete()) {
			SaveImage(image); // salvar imagem em arquivo
		}
	}
}
\end{lstlisting}
\cleardoublepage

\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=.7\textwidth]{fluxogram_recivier}
  \caption{\label{fig:recivier}Fluxograma geral do algoritmo do receiver.}
\end{figure}

\subsection{Formato das mensagens}\label{Formato das mensagens}
Para enviar mensagens utilizando o chip LoRa, é preciso seguir o formato:
\begin{table}[h]
\caption{Estrutura padrão de mensagens LoRa.}
\centering
\begin{tabular}{llll}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{ID}      & \multicolumn{1}{c|}{Command} & \multicolumn{1}{c|}{Payload}       & \multicolumn{1}{c|}{CRC}     \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{2 bytes} & \multicolumn{1}{c|}{1 byte}  & \multicolumn{1}{c|}{1--231 bytes} & \multicolumn{1}{c|}{2 bytes} \\ \hline
 &  &  &  \\
 &  &  &  \\
 &  &  & 
\end{tabular}
\end{table}

@@

Porém caso o 1 byte, \textit{Type}, seja um ``ACK'' não terá outros campos de cabeçalho apenas um outro byte dizendo qual parte de imagem está atrelado o ``ACK''.

@@

No primeiro grupo de testes realizado o foco foi avaliar como a resolução da imagem influencia no tamanho em bytes da mensagem enviada. Para isso seguiu-se os seguintes critérios:
\begin{itemize}
    \setlength\itemsep{0.01cm}
    \item 3 fotos por resolução escolhendo sempre a mediana.
    \item Fotos tiradas do mesmo local na mesma posição;
    \item Taxa de compressão do JPEG em 0;
    \item Imagens em escala de cinza;
\end{itemize}

@@

No segundo grupo de testes o foco foi avaliar a taxa de compressão do JPEG, sendo assim seguiu-se os critérios supracitados porém mantendo a resolução fixa em 480x320 e alterando a perda de qualidade da imagem.
